Skill issue
А вы че думали? Не думайте
ВатерПотасиумович, тебе не надоело?
Видел тебя на блюмуне. У нас таких не любят. Обжалование через 3 месяца
Вместо антажки я могу дать тебе перму
Дарова, уебище
ДЖЕК ГРЕЙ Я С КАДЕТОМ БЕГУ НЕ ВЗРВiАЙ ХРИСТА РАДИ
Ебать рецедивов. Перма
Заебал, снят
Здравствуйте товарищ набегатор 2, зачем убиваем интерна?
Здравствуйте. Информируем вас, что охота за ролью антогониста, не приветсвуется на нашем сервере. За вами это замечается не впервые
Короче, пиши тикеты более нормально и подробно. А по рофлотикету — нельзя
на клыка будешь брать?
Ниче не перепутал?
Ноулак, поплач
Ну че, на недельку тебя ушатать, или попробуешь оправдаться?
Объясните пожалуйста ваше совпдаение IP с сикеями: Archangel Cerano, Denchigo, Hait, AmikoAnary
Пермой в глаз? Или "под-расстрелом" раз?
Пидорасом для этого быть не обязательно
Погнали на БМ
похрюкай 7 раз, покрутись, выпей стакан воды, похлопай в ладоши и под подушкой найдешь разбан
Привет, как дела? Смотрю ты у нас новенький. С правилами ознакомился?
Привет, объяснишь что было?
Приветы. Побеждает тот, кто принесёт диск на ЦК
разрешите доебаться?
Сгорел — проиграл
Снят нахуй
Сосал?
сразу по шапке дать или объяснишься?
Тогда я нихуя не понимаю
Ты же понимаешь что это р0?
Ты чего творишь то?
хочешь смешной скин амогуса?
Хуйня переделывай
Я смотрю ты страх потерял, да?
