2 + 2 = 5
Администратор - твой друг.
Барбера никогда не существовало.
Большой Брат следит за тобой.
Выживает сильнейший.
Выпрями спину!
Гулять на свежем воздухе полезно!
Да это прямо как в книге Дж. Оруэлла!
Добро пожаловать в день сурка!
Как менять руки?
КМ всегда был главой!
Мы все пришли сюда веселиться!
Насилие - это не выход.
Не будьте токсичными!
Не забывайте пить много воды!
ОНИ следят. Всегда.
Проветривай комнату!
Сколько я показываю пальцев?
Смешная надпись.
Также известно как SunSpace.
Также попробуйте Майнкрафт!
Также попробуйте Террарию!
Удачи и постарайтесь не сдохнуть.
ХОНК!
