# dmdoc

[DOCUMENTATION]: https://ss220-space.github.io/Paradise/
[BYOND]: https://secure.byond.com/
[DMDOC]: https://github.com/SpaceManiac/SpacemanDMM/tree/master/crates/dmdoc

[DMDOC] — это генератор документации для DreamMaker, языка сценариев игрового движка [BYOND]. Он создаёт простые статические HTML-файлы на основе документированных файлов, макросов, типов, процедур и переменных.

Мы используем **dmdoc** для генерации [DOCUMENTATION] для нашего кода, и эта документация автоматически создаётся и собирается при каждом новом коммите в ветку master.

Это даёт новым разработчикам интерактивный справочник [DOCUMENTATION], который они могут просматривать, чтобы лучше понять структуру кодовой базы SS1984 и её API.

**Вся документация ведётся на анлийском!** (за редким исключением)

## Документирование кода на SS1984

Мы используем блочные комментарии для документирования процедур и классов, а также строчные комментарии `///` при документировании отдельных переменных.

Требуется, чтобы весь новый код был задокументирован с помощью DMdoc в соответствии со [Спецификация](#Спецификация).

Мы также требуем, чтобы при доработке старого кода вы документировали функции, которые вы затронули в процессе обновления этого кода.

### Спецификация

Класс _обязан_ быть задокументирован автоматически, и все публичные функции _обязаны_ быть документированы.

Все переменные, определённые на уровне класса, _обязаны_ быть документированы.

Внутренние функции _следует_ документировать, но это необязательно.

Публичная функция — это любая функция, которую разработчик может обоснованно вызвать при использовании или взаимодействии с вашим объектом. Внутренние функции — это вспомогательные функции, на которые полагаются ваши публичные функции для реализации логики.

### Документирование процедуры

При документировании процедуры мы даём краткое описание в одну строку (так как оно отображается рядом с определением процедуры в списке всех процедур для типа или глобального пространства имён), затем более длинный абзац, который будет показан, когда пользователь щёлкнет по процедуре, чтобы перейти к её определению.

```dm
/**
 * Краткое описание процедуры
 *
 * Более длинный подробный абзац о процедуре,
 * включающий все важные детали
 *
 * Аргументы:
 * * arg1 - Назначение этого аргумента
 * * arg2 - Назначение этого аргумента
 */
```

### Документирование классов

Сначала мы указываем имя класса в качестве заголовка. Его можно опустить, если имя должно совпадать с путём типа класса, так как dmdoc по умолчанию использует его.

Затем мы даём краткое описание класса в одну строку.

Наконец, мы даём более длинное многоабзацное описание класса и его деталей.

```dm
/**
 * # имя класса (можно опустить, если оно должно совпадать с путём типа)
 *
 * Краткий обзор
 *
 * Длинный
 * абзац с описанием функциональности типа,
 * включая все допущения/особые случаи
 */
```

### Документирование переменной/дефайна

Дайте краткое объяснение того, что представляет собой переменная в контексте класса или директива.

```dm
/// Тип пути предмета, помещаемого в слот костюма
var/suit = null
```

## Описание кода на уровне модуля

Модули — это лучший способ описать структуру/назначение пакета кода, когда вы не хотите быть привязаны к формальной структуре классов.

На SS1984 мы делаем это, добавляя файлы Markdown внутрь директории `code`, которые также будут отображены и добавлены в дерево модулей. Структура этих файлов намеренно не определена, так что вы можете быть настолько свободны и гибки, насколько захотите.

## Специальные переменные

Вы можете использовать определённые специальные шаблонные переменные в комментариях DM DOC, и они будут развёрнуты.

```dm
    [DEFINE_NAME] - Разворачивается в ссылку на определение директивы, если оно задокументировано
    [/mob] - Разворачивается в ссылку на документацию класса /mob
    [/mob/proc/adjust_drunk_effect] - Разворачивается в ссылку, которая ведёт к классу /mob и привязывает вас к документации процедуры adjust_drunk_effect
    [/mob/var/stat] - Разворачивается в ссылку, которая ведёт к классу /mob и привязывает вас к документации переменной stat
```

Вы можете настроить имя ссылки, используя `[текст ссылки][сокращение ссылки]`.

Например: `[подробнее о adjust drunk effect здесь] [/mob/proc/adjust_drunk_effect]`

Это очень полезно для быстрого создания ссылок на другие части автодокументации, чтобы расширить комментарий или объяснить логику кода.
