# Руководство по локализации проекта SS1984

**Автор** – [LittleBoobs](https://github.com/littleboobs)

Руководство описывает стандарты локализации и работы с текстом на русском языке в проекте [SS1984](https://github.com/ss220-space/Paradise). Его основная цель – обеспечить единство и согласованность текстов внутри проекта, а также упростить процесс проведения ревью.

Оно рекомендуется к прочтению абсолютно всем: тем, кто целенаправленно занимается локализацией, тем, кто занимается портированием с других билдов, и тем, кто добавляет авторский контент. Даже если вы уже давно *смешарик*, не поленитесь ознакомиться с этим руководством. Возможно, вы найдёте в нём что-то новое и полезное для себя.

Информация в этом руководстве структурирована таким образом, чтобы облегчить её восприятие для тех, кто впервые знакомится с ней. Тем не менее, почти все блоки представляют собой отдельные разделы, которые можно рассматривать независимо друг от друга.

## Содержание

1. [Типографика и правописание](#типографика-и-правописание)
	- [Кавычки](#кавычки)
	- [Дефис и тире](#дефис-и-тире)
	- [Буква Ё](#буква-ё)
2. [Стиль написания текстов](#стиль-написания-текстов)
	- [Обращение к игроку](#обращение-к-игроку)
	- [Лаконичность названий](#лаконичность-названий)
	- [Перевод частных имён](#перевод-частных-имён)
	- [Объём текста](#объём-текста)
	- [Какими должны быть названия и описания?](#какими-должны-быть-названия-и-описания)
3. [Специальные функции локализации](#специальные-функции-локализации)
	- [Гендеры](#гендеры)
	- [Специализированные функции](#специализированные-функции)
	- [Основные функции](#основные-функции)
		- [Гендеризация](#гендеризация--genderize_ru)
		- [Плюрализация](#плюрализация--pluralize_ru)
		- [Склонение единиц измерения](#склонение-единиц-измерения--declension_ru)
		- [Капитализация регистра](#капитализация-регистра--capitalize)
		- [Балуны](#балуны--balloon_alert)
4. [Локализация названий](#локализация-названий)
	- [Перевод названий](#перевод-названий)
	- [Падежи](#падежи)
	- ["Рунеймсы"](#рунеймсы)
		- [Принцип работы](#принцип-работы)
		- [Приминение](#приминение)
5. [Технические аспекты](#технические-аспекты)
	- [Использование дефайнов](#использование-дефайнов)
	- [Что НЕЛЬЗЯ переводить?](#что-нельзя-переводить)
6. [Полезные инструменты и глоссарий](#полезные-инструменты-и-глоссарий)
	- [Глоссарий проекта](#глоссарий-проекта)
	- [Полезные инструменты](#полезные-инструменты)

## Типографика и правописание

### Кавычки

В локализации используются только прямые кавычки `\"\"`. Символ обратного слеша `\` служит для экранирования – он указывает, что следующий за ним символ следует воспринимать как часть текста, а не как специальный символ.

**В нашей локализации не используются типографически правильные кавычки-ёлочки `«»` и кавычки-запятые `„“`!**

### Дефис и тире

Символы дефиса(`-`) и тире(`–`) выполняют разные функции:

- **Дефис (`-`)**
	– короткий знак, который служит для соединения частей слова. Он применяется для сложных слов, приставок и при переносе слов.
- **Тире (`–`)**
	– это длинный знак, который разделяет части предложения. Он применяется для обозначения пауз в речи, для указания диапазонов и для пояснения. Чтобы поставить тире, можно воспользоваться сочетанием клавиш `ALT + 0150`.

### Буква Ё

В русском алфавите 33 буквы. Буква *Ё* не является строго обязательной, но её использование помогает лучше понять смысл фраз. **Кроме этого, она важна для правильного прочтения слов с помощью Text-To-Speech.** Не пренебрегайте ею.

## Стиль написания текстов

### Обращение к игроку

В большинстве случаев к игроку в тексте следует обращаться на ***Вы***. Однако если в контексте используется стилистическое пренебрежение, например, в репликах Колосса или Его Величества к игроку, то допустимо обращение на ***Ты***.

### Лаконичность названий

При локализации часто получаются громоздкие названия, которые требуют сокращения. Старайтесь делать названия короче, не теряя при этом важные детали.

```DM
// Плохо
"Модуль гиперсуперпупер важности для Лабубу"
// Хорошо
"Модуль важности Лабубу"
```

### Перевод частных имён

Мы либо транслителируем частные имена, либо локализируем. Оба варианта приемлемы, но всё зависит от конкретного случая.

```DM
// Плохо
"Mr. Chang" --> "Дядя Кимчи"
"Getmore Chocolate Corp" --> "Гетмор Шоколад Ко"

// Хорошо
"Mr. Chang" --> "Мистер Чанг"
"Getmore Chocolate Corp" --> "Шоколадное изобилие"
```

### Объём текста

Иногда кажется, что использование большого количества "воды" в описании может быть полезным. Однако на практике это может привести к негативным последствиям: перегружать игрока ненужной информацией и загромождать чат. Старайтесь не добавлять слишком много деталей, которые не имеют отношения к геймплею или лору.

```DM
// Пример перегруженного описания:
desc = "Специализированная тактическая гарнитура, выполненная из титано-алюминевого сплава с каркасом из композитного полимера. Система активного шумоподавления поддерживает громкость окружения на комфортном уровне, защищая органы слуха пользователя от громких звуков и обеспечивая отличную слышимость в условиях интенсивного боя. Встроенное телекоммуникационное оборудование позволяет поддерживать связь с составом службы безопасности и командным составом в реальном времени. Используется местным Главой Службы Безопасности."
```

### Какими должны быть названия и описания?

Нет универсальной формулы, но есть несколько советов.
- Старайтесь использовать либо уже готовые конструкции (например, с коробкой), либо придумывайте свои и используйте их.
- Не используйте огромные нейросетевые конструкции.
- **Читайте, что предлагает вам переводчик.**
- Делайте хорошо, плохо не делайте.

```DM
// Плохо
desc = "В коробке находятся две гранаты, которые представляют собой кластеры, заполненные газообразной плазмой."
// Хорошо
desc = "Коробка, содержащая 2 кластерные гранаты, наполненные газообразной плазмой."
```

## Специальные функции локализации

Эти функции призваны облегчить процесс локализации. Их использование является обязательным.

### Гендеры

В *Byond* существует собственная система полов.

| Константа           | Значение           |
|---------------------|--------------------|
| **MALE**            | Мужской            |
| **FEMALE**          | Женский            |
| **NEUTER**          | Средний            |
| **PLURAL**          | Множественный      |

Множественный пол может показаться необычным, но он используется у парных объектов (перчатки, обувь) и некоторых существ (например, Дион).

```DM
/obj/labubu
name = "Labubu"
desc = "Самая пушистая Лабубу."
gender = FEMALE
```

### Специализированные функции

Существуют некоторые редко используемые и специализированные функции, которые нечасто применяются в процессе локализации, но о них всё же стоит упомянуть. К таким функциям относятся, например, `dir2rustext` и `russian_list`, которые часто являются аналогами английских функций.

### Основные функции

Несколько ключевых функций, которые являются неотъемлемой частью процесса локализации.

#### **Гендеризация – `genderize_ru`**

Выбор слова в зависимости от гендера – `genderize_ru(пол, мужской, женский, средний, множественный)`.

```DM
"Он[genderize_ru(affected_mob.gender, "", "а", "о", "и")] долж[genderize_ru(affected_mob.gender, "ен", "на", "но", "ны")] вернуться, пока не поздно!"
```

#### **Плюрализация – `pluralize_ru`**

Выбор между единственным и множественным числом (укороченная версия `genderize_ru`) – `pluralize_ru(пол, одиночный, множественный)`.

```DM
"[affected_mob] откашлива[pluralize_ru(affected_mob.gender, "ет", "ют")] бабочек!"
```

#### **Склонение единиц измерения – `declension_ru`**

Выбор правильной формы слова в зависимости от числа – `declension_ru(число, одиночное, двойное, множественное)`.

```DM
"Накопите [target_amount] очк[declension_ru(target_amount, "о", "а", "ов")] захвата."
```

#### **Капитализация регистра — `capitalize`**

Изменяет регистр первого символа строки на верхний – `capitalize(текст)`.

```DM
var/mob_name = "клоун"
"[capitalize(mob_name)] убегает!" // Результат: "Клоун убегает!"
```

### Балуны – `balloon_alert`

Отображение всплывающего и исчезающего текста над объектом – `объект.balloon_alert(наблюдатель, текст)`:

Часто при локализации или портированиях, придётся переделывать некоторый текст в `balloon_alert()`. Использование этой функции повышает иммерсивность, а также позволяет разгрузить чат от множества повторяющихся сообщений.

**Некоторые правила использования `balloon_alert()`:**
- Все балуны должны начинаться с буквы нижнего регистра. Это правило проверяется CI. Однако есть исключения, когда предложение начинается со слов *ИИ* и подобных, в таких случаях следует использовать `UNLINT()`.
- Балуны должны быть написаны в нейтральном стиле. Эмоциональность и экспрессивность недопустима.
- Балуны должны быть короткими и информативными (не более 20-25 символов).
- Не используйте функции для вывода текста внутри сообщения балуна, если они могут вернуть слишком длинную строку (например, `declent_ru()`). Вместо этого используйте общие названия для объектов, о которых идёт речь, исходя из контекста.
- В конце балунов не ставятся знаки препинания, за исключением восклицательного знака `!`, который используется в конце сообщений, предупреждающих или сигнализирующих о чём-то. Обычно после них следует `return`.
- Балуны не надо использовать, если у игрока открыт **TGUI** интерфейс. Он просто не увидит сообщения.

```DM
// Плохо
user.balloon_alert(user, "вам нужны две руки, чтобы сделать это!")
user.balloon_alert(user, "Техпанель открыта!")
user.balloon_alert(user, "[held_item.declent_ru(NOMINATIVE)] выпадает из руки!")

// Хорошо
user.balloon_alert(user, "нужны обе руки!")
user.balloon_alert(user, "[active ? "включено" : "выключено"]")
user.balloon_alert(user, "плата извлечена")
```

## Локализация названий

### Перевод названий

**Мы не переводим `name`**! Исключением служит *авторский контент*, но это всё ещё не желательно и крайне **не рекомендуется**! Для прописывания названий на русском языке существует конструкция `ru_names` и функция их вызова `declent_ru()`.

### Падежи

Падежи необходимы для `ru_names`. Наиболее простой и эффективный способ их написания – использование нейросети.

| Падеж                              | Вопрос        | Пример                  |
|------------------------------------|---------------|-------------------------|
| **NOMINATIVE**<br>(Именительный)   | Кто? Что?     | Клоун и ассистуха       |
| **GENITIVE**<br>(Родительный)      | Кого? Чего?   | Клоуна и ассистухи      |
| **DATIVE**<br>(Дательный)          | Кому? Чему?   | Клоуну и ассистухе      |
| **ACCUSATIVE**<br>(Винительный)    | Кого? Что?    | Клоуна и ассистуху      |
| **INSTRUMENTAL**<br>(Творительный) | Кем? Чем?     | Клоуном и ассистухой    |
| **PREPOSITIONAL**<br>(Предложный)  | О ком? О чём? | О клоуне и об ассистухе |

### "Рунеймсы"

#### Принцип работы

- **Цепочка получения рунеймов**:
	`declent_ru`. `ru_names` --> `get_ru_names_cached()` --> `name`. Если какой-либо из этих элементов отсутствует (`null`), то выбирается следующий в цепочке.

- **Функция `get_ru_names_cached()`**:
	При первом вызове получает список `ru_names` из `get_ru_names()` и кэширует его в глобальный список, используя тип объекта в качестве ключа. При последующих вызовах список извлекается из кэша.

- **Переопределение `ru_names`**:
	Если `ru_names` являются статическими, то необходимо переопределить `get_ru_names()`. Если же они динамические, то можно переопределить `get_ru_names_cached()` или задать значение `ru_names`, в зависимости от конкретной ситуации.

- **Кэширование и обнуление `ru_names`**:
	Все `ru_names` при создании объекта помещаются в кэш для последующего извлечения с помощью `get_ru_names_cached()` и обнуляются. **Важно**: **Не добавляйте `ru_names` к атомам**, если ваши `ru_names` являются статическими. Вместо этого переопределите `get_ru_names()`.

#### Применение

На практике, в большинстве случаев, мы используем функцию для записи русских названий в разных падежах.

```DM
/obj/structure/sign/mining/survival
	name = "shelter sign"
	desc = "Яркий знак, обозначающий безопасное укрытие."
	icon_state = "survival"

/obj/structure/sign/mining/survival/get_ru_names()
	return list(
		NOMINATIVE = "знак убежища",
		GENITIVE = "знака убежища",
		DATIVE = "знаку убежища",
		ACCUSATIVE = "знак убежища",
		INSTRUMENTAL = "знаком убежища",
		PREPOSITIONAL = "знаке убежища"
	)
```

Затем они подставляются в различные тексты с помощью функции `declent_ru()`. Даже если конкретный объект не имеет своего уникального текста, куда должны вызываться его *рунеймсы*, они всегда используются в других местах.

```DM
"Вы ударяете [declent_ru(ACCUSATIVE)]!"
```

В данном случае это тоже самое, что `src.declent_ru(ACCUSATIVE)`.

## Технические аспекты

### Использование дефайнов

Это чётко прописано в нашем [руководстве по стилю кода](/.github/guides/STYLE.md), но стоит повторить здесь. Если вы переводите строки, на которые установлены проверки, то следует использовать дефайны.

```DM
/datum/proc/do_the_thing(thing_to_do)
	switch(thing_to_do)
		if("биба")
			(...)
		if("боба")
			(...)
```

Подобное проверки на строки очень опасны. **Используйте дефайны!**

```DM
#define BIBA "biba"
#define BOBA "boba"
/datum/proc/do_the_thing(thing_to_do)
	switch(thing_to_do)
		if(BIBA)
			(...)
		if(BOBA)
			(...)
```

### Что НЕЛЬЗЯ переводить?

Код очень разнообразен, и невозможно перечислить всё, что нельзя трогать. Однако можно выделить несколько моментов, которые точно нельзя переводить.

1. **Логирование**:
	Мы никогда не переводим логи. Иногда в логах могут быть прописаны переменные, и в процессе локализации в них может попасть перевод, что нежелательно. Практически во всех функциях логирования присутствует слово *log*, поэтому будьте внимательны, и всё будет в порядке.

```DM
add_attack_logs(src, src, "Attempted suicide as special role")
message_admins("[src] with a special role attempted suicide at [ADMIN_JMP(src)]")
```

2. **Комментарии**:
	В нашем репозитории все комментарии должны быть на английском языке. Пожалуйста, не переводите их и не оставляйте комментарии на русском языке. Комментарии в *DreamMaker* начинаются с `//` или `/**/` для многострочных комментариев.

3. **База данных**:
	Это касается не столько кода, который работает с базами данных, сколько того, что туда попадает. Иногда это может привести к бесконечным рантаймам и другим проблемам. Если вы делаете это целенаправленно, убедитесь, что всё в порядке, протестировав базу данных локально.

```DM
var/datum/db_query/query_find_link = SSdbcore.NewQuery("SELECT fuid FROM [format_table_name("player")] WHERE ckey=:ckey LIMIT 1", list(
	"ckey" = ckey
))
```

## Полезные инструменты и глоссарий

### Полезные инструменты

1. [Яндекс Переводчик](https://translate.yandex.ru/editor)
	Один из самых полезных инструментов. Он помогает подобрать синонимы, которые не всегда приходят в голову, исправить ошибки в тексте, расставить запятые, если вы не уверены в их правильности, а также он может применять различные стили и лексические словари к тексту. Однако стоит помнить, что использовать его нужно с умом.
2. [Google Переводчик](https://translate.google.com/)
	Классика, проверенная временем. Хотя у него нет дополнительных функций, как у предыдущего переводчика, зачастую он предлагает более качественный перевод, который не искажает смысл исходного текста, как бы иронично это ни звучало.
3. [DeepL](https://www.deepl.com/)
	Заблокирован в РФ, тем не менее один из лучших переводчиков.

### Глоссарий проекта

[Глоссарий](https://docs.google.com/document/d/1Q2fXRs5LvbtZtFHlJ1TynMrf8mYc2BoxdeZ3cMtd5sk/edit?usp=sharing) – это словарь, который был создан энтузиастами, чтобы облегчить поиск готовых решений и поддерживать единообразие формулировок и терминологии.

В глоссарии собраны часто встречающиеся слова, которые могут иметь разные переводы, например, *beaker* или *cyborg*. Кроме того, он содержит отдельные списки, сгруппированные по различным признакам, например, *названия отделов* или *станционные роли*.

Заполнение глоссария является добровольным, но если вы хотите, чтобы какое-то слово переводилось определённым образом, пожалуйста, внесите его перевод в глоссарий.

**Пожалуйста, относитесь серьёзно к поддержанию единообразия формулировок! Спасибо!**
